---
layout: post
title: 什么是指数基金
date: 2019-06-14
categories: 投资
tags: 投资
---

* content
{:toc}

前文讲过，指数基金是最适合上班族投资的一类基金。那我们现在就揭开指数基金的面纱，一步步地来了解它。

### 基金的分类

基金可以理解为一个篮子，我们把不同的资产往里面装，不同的组合，会有不一样的风险。根据组合的不同，基金有如下分类：

* 货币基金：包含了短期债券、短期理财、现金
* 债券基金：包含了各种企业债、国债
* 股票基金：大部分是各个公司的股票
* 混合基金：既包含股票，也包含了债券

上面的基金分类中，风险最大的是股票基金，收益最多的也是股票基金。基金按照主动投资和被动投资又可以分为：主动基金和被动基金。我们所说的指数基金就是被动基金，也属于股票基金。

### 什么是指数

要想理解什么是指数基金，先要了解什么是指数。指数是一个选股规则，它是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。例如我们经常听说大盘涨了，大盘跌了，这里的大盘指的就是上证综合指数。它是以上海证券交易所挂牌上市的全部股票（包括A股和B股）为样本，以发行量为权数（包括流通股本和非流通股本），以加权平均法计算，以1990年12月19日为基日，基日指数定为100点的股价指数。每一个指数都有一个点数，这个点数就是指数背后公司的平均股价。这个点数下跌，就代表指数背后的公司股价整体下跌了；如果指数点数上涨，就代表指数背后的公司股价整体上涨了。

### 指数的开发

指数不是凭空产生的，开发指数的机构主要有：证券交易所和指数公司。国内主要有上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。前面说的上证综合指数，就是上交所开发的。

### 指数基金的由来

前面说了，指数是一种选股规则，按照某种规则挑选出来一篮子股票。如果基金公司也按照这个选股规则来买入一样的股票，这就是指数基金了。但是这个指数基金的表现只能是非常接近指数，却做不到跟指数一模一样。原因就在于，基金需要准备一部分的现金来预防人们的赎回，基金的申购和赎回都会影响到指数基金的走向。特别是对于场外基金来说，这种差距会比场内基金要大一些。



### 指数基金的特点

* 指数基金能做到“长生不老”和长期上涨
  
    我们都知道投资单一股票风险非常大，也特别容易遭遇黑天鹅，而一旦遭遇黑天鹅，我们就可能损失大部分资产。由于指数基金是一篮子股票，每支股票的占比非常低，即便这支股票完全亏损，对指数基金的影响也非常低，并且由于指数基金会不定期把不符合规则的股票替换出来，所以指数基金能做到“长生不老”。另外，由于世界经济是在发展的，而经济的发展，背后是一家家公司的发展，因此从长远来看，投资指数基金，是可以取得一个平均收益的。对于股票来说，股价的短期波动是非常大的，对于基金来说也是如此。但把时间拉长来看，这种短期风险就可以被抹平，投资取得负收益的风险也极低。因此，投资指数基金，需要做好一个长期投资的准备，用于投资的钱，至少保证3-5年内不会用到。
* 指数基金成本低
  
    基金的运行时需要收取基金管理费和托管费的。管理费是由基金公司收取，主动型基金的管理费一般是每年收取1.5%。国内指数基金的平均管理费率在0.69%左右。而托管费则是基金的托管方收取的。基金的资产并不是直接存放在基金公司的，而是托管在银行，托管费就是支付给托管银行的费用，国内的托管费率平均在0.14%左右。

### 指数基金的分类

指数基金的分类有很多种，其中最常见的一种分类就是宽基指数和行业指数。
行业指数指的是某个具体的行业，例如房地产行业，消费行业，煤炭行业等等。而像沪深300这种类型的股票，并不限制行业，那么就是宽基指数基金。行业指数基金的投资会比宽基指数基金大得多，因为大部分的行业都会受周期的影响，这些周期短则2-3年，长则可能达到30年。如果刚好在高点投资了某个具体行业，可能长达30年都不能回本，这点需要注意。而投资宽基指数，风险则相对小很多。关于具体的投资方式，后面的文章我再具体地去讲解。


